Welcome my friend to today's lecture on simplification and approximation.
मेरे मित्र, सरलीकरण और सन्निकटन पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Ever felt like your brain needed a power up?
क्या कभी ऐसा महसूस हुआ है कि आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता है?
This is it.
यह बात है।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
All right, my friends.
ठीक है, मेरे दोस्तों.
Let's talk about simplification and approximation.
आइये सरलीकरण और सन्निकटन के बारे में बात करें।
Two topics that are absolutely fundamental in quantitative
दो विषय जो मात्रात्मक रूप से बिल्कुल मौलिक हैं
aptitude for your competitive exams.
आपकी प्रतियोगी परीक्षाओं के लिए योग्यता।
These aren't just fancy words.
ये सिर्फ दिखावटी शब्द नहीं हैं।
They're critical skills that test your ability to perform
ये महत्वपूर्ण कौशल हैं जो आपकी प्रदर्शन क्षमता का परीक्षण करते हैं
calculations quickly and accurately.
गणना शीघ्रता एवं सटीकता से करें।
Think of it as your mind's agility test.
इसे अपने दिमाग की चपलता की परीक्षा समझें।
First up, simplification.
सबसे पहले, सरलीकरण।
This involves taking a big, messy mathematical expression and tidying
इसमें एक बड़ी, अव्यवस्थित गणितीय अभिव्यक्ति लेना और उसे व्यवस्थित करना शामिल है
it up into a much simpler form.
इसे और अधिक सरल रूप में परिवर्तित कर दिया।
The superhero behind this entire process is a beloved bodmas or pemdas rule.
इस पूरी प्रक्रिया के पीछे का सुपरहीरो एक प्रिय बोडमास या पेमडास नियम है।
This rule, my friends, dictates the sacred order of operations.
मेरे मित्रों, यह नियम कार्य के पवित्र क्रम को निर्धारित करता है।
Get this wrong and your calculations will go for a toss.
यदि यह गलत हो गया तो आपकी गणना गड़बड़ा जाएगी।
Trust me.
मुझ पर भरोसा करें।
So what's this board mass mantra?
तो फिर यह बोर्ड मास मंत्र क्या है?
B or P. It stands for brackets or parenthesis, whatever's inside
बी या पी। यह कोष्ठक या कोष्ठक के लिए है, जो भी अंदर है
those brackets, you tackle it first.
उन कोष्ठकों को, आप पहले उससे निपटें।
No excuses, O or E. Next, we have orders or exponents.
कोई बहाना नहीं, ओ या ई। इसके बाद, हमारे पास आदेश या घातांक हैं।
This includes all those powers, square roots, cube roots.
इसमें सभी घात, वर्गमूल, घनमूल शामिल हैं।
They come after the brackets.
वे कोष्ठक के बाद आते हैं।
D or M, then it's division and multiplication.
डी या एम, तो यह भाग और गुणा है।
These two are like siblings.
ये दोनों भाई-बहन जैसे हैं।
They have equal priority, so you just perform them from left to right as
उनकी प्राथमिकता समान है, इसलिए आप उन्हें बाएं से दाएं क्रम में निष्पादित करें
they appear in the expression A or S. And finally, addition and subtraction.
वे अभिव्यक्ति A या S में दिखाई देते हैं। और अंत में, जोड़ और घटाव।
Again, same priority, so you move from left to right.
पुनः, वही प्राथमिकता, इसलिए आप बाएं से दाएं की ओर बढ़ते हैं।
Understanding and strictly adhering to this BO mass rule is not just
इस बीओ द्रव्यमान नियम को समझना और उसका सख्ती से पालन करना ही पर्याप्त नहीं है।
crucial, it's non-negotiable for accurate simplification.
महत्वपूर्ण है, सटीक सरलीकरण के लिए यह अपरिहार्य है।
Any tiny deviation from this order will lead you down the wrong mathematical path.
इस क्रम से थोड़ा सा भी विचलन आपको गलत गणितीय पथ पर ले जाएगा।
And believe me, it's a long way back.
और यकीन मानिए, यह बहुत पुराना समय है।
Now, let's talk about approximation.
अब, आइए सन्निकटन के बारे में बात करें।
As the name very clearly suggests, this isn't about
जैसा कि नाम से स्पष्ट है, यह इस बारे में नहीं है
getting the exact, exact answer.
सटीक, सटीक उत्तर प्राप्त करना।
No know my friends.
मुझे नहीं पता मेरे दोस्तो.
It's about finding a value that's close enough to the real answer.
यह एक ऐसे मूल्य को खोजने के बारे में है जो वास्तविक उत्तर के काफी करीब हो।
And why is this super useful?
और यह इतना उपयोगी क्यों है?
You ask?
आप पूछना?
Well, in your competitive exams, options are often quite spaced out,
खैर, आपकी प्रतियोगी परीक्षाओं में, विकल्प अक्सर काफी दूर-दूर होते हैं,
so a quick intelligent estimation can save you precious minutes.
इसलिए एक त्वरित बुद्धिमान अनुमान आपके कीमती मिनटों को बचा सकता है।
The secret sauce here is rounding of numbers to their nearest whole
यहाँ रहस्य यह है कि संख्याओं को निकटतम पूर्ण तक पूर्णांकित किया जाता है।
numbers or significant figures to make those calculations a breeze.
संख्याएं या सार्थक आंकड़े उन गणनाओं को आसान बनाने के लिए।
What are the common rounding rules for approximation?
सन्निकटन के लिए सामान्य पूर्णांकन नियम क्या हैं?
When you are rounding to the nearest hole number, if the decimal part
जब आप निकटतम छेद संख्या तक पूर्णांकित कर रहे हों, यदि दशमलव भाग
is 0.5 or greater, you simply round up to the next hole number.
यदि 0.5 या इससे अधिक है, तो आप इसे अगले छेद संख्या तक पूर्णांकित कर सकते हैं।
For example, 7.6 becomes a nice round eight, but if it's less
उदाहरण के लिए, 7.6 एक अच्छा आठवाँ पूर्णांक बन जाता है, लेकिन यदि यह इससे कम है
than 0.5, you graciously round down like 7.3, staying as seven.
0.5 से अधिक होने पर, आप कृपापूर्वक 7.3 की तरह पूर्णांकित करते हैं, जो सात ही रहता है।
And for rounding to the nearest tens, hundreds, or thousands, you just
और निकटतम दहाई, सैकड़ा या हज़ार तक पूर्णांक बनाने के लिए, आपको बस
peak at the digit immediately to the right of your desired rounding place.
अपने इच्छित गोलाई स्थान के ठीक दाईं ओर स्थित अंक पर नज़र डालें।
If it's five or greater, you round up.
यदि यह पांच या उससे अधिक है, तो आप इसे पूर्णांकित करेंगे।
Otherwise you round down.
अन्यथा आप नीचे की ओर गोल करें।
It's like magic, but with numbers.
यह जादू जैसा है, लेकिन संख्याओं के साथ।
Remember, approximation isn't about pinpoint accuracy.
याद रखें, अनुमान का मतलब सटीक होना नहीं है।
It's about getting a value that's sufficiently close to the exact
यह एक ऐसा मूल्य प्राप्त करने के बारे में है जो सटीक मूल्य के काफी करीब हो।
answer, so you can confidently pick the right option from the given choices.
उत्तर दें, ताकि आप आत्मविश्वास से दिए गए विकल्पों में से सही विकल्प चुन सकें।
This skill truly requires a good sense of number, magnitude and some
इस कौशल के लिए वास्तव में संख्या, परिमाण और कुछ की अच्छी समझ की आवश्यकता होती है
lightning fast mental arithmetic.
बिजली की गति से मानसिक अंकगणित.
Both simplification and approximation are heavily reliant on your
सरलीकरण और सन्निकटन दोनों ही आपके
strong foundational knowledge.
मजबूत आधारभूत ज्ञान.
We are talking basic arithmetic, fractions, decimals percentages,
हम बुनियादी अंकगणित, भिन्न, दशमलव प्रतिशत की बात कर रहे हैं,
knowing your squares cubes, and those multiplication tables.
अपने वर्ग, घन और गुणन सारणी को जानना।
Master these concepts and you'll see a significant boost in your speed and
इन अवधारणाओं में निपुणता प्राप्त करें और आप अपनी गति में महत्वपूर्ण वृद्धि देखेंगे और
accuracy when solving these problems.
इन समस्याओं को हल करते समय सटीकता।
It's like having superpowers for numbers.
यह संख्याओं के लिए महाशक्तियों के समान है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now let's connect this to the real world, especially in the banking sector.
अब आइये इसे वास्तविक दुनिया से जोड़ें, विशेषकर बैंकिंग क्षेत्र से।
My friends, simplification and approximation are not just exam topics.
मेरे मित्रों, सरलीकरण और सन्निकटन केवल परीक्षा के विषय नहीं हैं।
They are critical for rapid decision making and risk assessment.
वे त्वरित निर्णय लेने और जोखिम मूल्यांकन के लिए महत्वपूर्ण हैं।
Imagine bank tellers or loan officers, they frequently use quick mental
बैंक टेलर या ऋण अधिकारियों की कल्पना कीजिए, वे अक्सर त्वरित मानसिक प्रतिक्रियाओं का उपयोग करते हैं।
calculations to verify transactions, estimate loan repayments, or even
लेनदेन को सत्यापित करने, ऋण चुकौती का अनुमान लगाने, या यहां तक ​​कि
assess interest accruals on the fly.
ब्याज उपार्जन का तुरंत आकलन करें।
This proficiency ensures efficient customer service and accurate preliminary
यह दक्षता कुशल ग्राहक सेवा और सटीक प्रारंभिक जांच सुनिश्चित करती है
financial evaluations, minimizing errors in a fast-paced environment.
वित्तीय मूल्यांकन, तेज गति वाले वातावरण में त्रुटियों को न्यूनतम करना।
It also helps in quickly understanding complex financial reports and
यह जटिल वित्तीय रिपोर्टों को शीघ्रता से समझने में भी मदद करता है और
market data, allowing for timely responses to economic shifts.
बाजार डेटा, जिससे आर्थिक बदलावों पर समय पर प्रतिक्रिया देना संभव हो सके।
So you see it's not just about Marx, it's about making smart, quick financial
तो आप देख सकते हैं कि यह सिर्फ मार्क्स के बारे में नहीं है, यह स्मार्ट, त्वरित वित्तीय निर्णय लेने के बारे में है।
decisions, breakdown of question types.
निर्णय, प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
All right, let's dissect the question types.
ठीक है, आइये प्रश्नों के प्रकारों का विश्लेषण करें।
You'll encounter simplification and approximation.
आपको सरलीकरण और सन्निकटन का सामना करना पड़ेगा।
Questions are a pretty big deal in the quantitative
मात्रात्मक गणित में प्रश्न बहुत बड़ी बात है।
aptitude section of your exam.
आपकी परीक्षा का योग्यता अनुभाग।
They often account for a substantial number of marks, so pay attention
वे अक्सर काफी संख्या में अंक अर्जित करते हैं, इसलिए ध्यान दें
based on past exam patterns.
पिछले परीक्षा पैटर्न के आधार पर।
These questions generally fall into two main categories.
ये प्रश्न सामान्यतः दो मुख्य श्रेणियों में आते हैं।
First, we have pure simplification, which makes up about 60 to 70% of the questions.
सबसे पहले, हमारे पास शुद्ध सरलीकरण है, जो लगभग 60 से 70% प्रश्नों का निर्माण करता है।
These involve complex mathematical expressions that demand
इनमें जटिल गणितीय अभिव्यक्तियाँ शामिल हैं जो मांग करती हैं
simplification using our friend, the Bodmas or Pemdas rule.
हमारे मित्र, बोडमास या पेमडास नियम का उपयोग करके सरलीकरण।
They're like a mixed bag of operations, addition, subtraction, multiplication,
वे संक्रियाओं, जोड़, घटाव, गुणा, के मिश्रित समूह की तरह हैं।
division, percentages, fractions, decimals, squares, cubes, and even roots.
विभाजन, प्रतिशत, भिन्न, दशमलव, वर्ग, घन और यहां तक ​​कि मूल भी।
The ultimate goal here, my friends, is to land on an exact numerical value.
मेरे मित्रों, यहाँ अंतिम लक्ष्य एक सटीक संख्यात्मक मान पर पहुंचना है।
No approximations allowed here.
यहां कोई अनुमान स्वीकार्य नहीं है।
It's precision all the way.
यह हर तरह से सटीकता है।
Then there's approximation accounting for roughly 30 to 40%.
इसके बाद अनुमानतः 30 से 40% हिस्सा आता है।
These questions challenge you to find an approximate value of a given
ये प्रश्न आपको किसी दिए गए मान का अनुमानित मान ज्ञात करने की चुनौती देते हैं।
expression by smartly rounding off numbers to their nearest integers.
संख्याओं को उनके निकटतम पूर्णांक तक चतुराई से पूर्णांकित करके अभिव्यक्ति।
All significant figures.
सभी महत्वपूर्ण आंकड़े.
This type of question truly tests your ability to estimate
इस प्रकार का प्रश्न वास्तव में आपकी अनुमान लगाने की क्षमता का परीक्षण करता है
quickly and accurately.
शीघ्रता एवं सटीकता से।
Especially when you are dealing with those big numbers, tricky decimals or
खासकर जब आप बड़ी संख्याओं, मुश्किल दशमलव या
complex calculations where an exact answer isn't needed, but a smart close estimate
जटिल गणनाएँ जहाँ सटीक उत्तर की आवश्यकता नहीं होती, बल्कि एक स्मार्ट नज़दीकी अनुमान की आवश्यकता होती है
is enough to nail the right option.
सही विकल्प चुनने के लिए यह पर्याप्त है।
Within these broad categories, the questions can involve
इन व्यापक श्रेणियों के अंतर्गत, प्रश्न शामिल हो सकते हैं
a few interesting twists.
कुछ दिलचस्प मोड़.
Missing term or question mark problems, you'll see a question mark, and your
यदि कोई पद छूट गया है या प्रश्न चिह्न लगा है, तो आपको एक प्रश्न चिह्न दिखाई देगा, और आपका
job is to find that missing value after either simplifying or approximating.
हमारा काम सरलीकरण या सन्निकटन के बाद लुप्त मान को ढूंढना है।
Equation solving.
समीकरण हल करना.
Sometimes simple linear equations or expressions that need to be solved
कभी-कभी सरल रेखीय समीकरण या व्यंजक जिन्हें हल करने की आवश्यकता होती है
for an unknown variable will pop up.
एक अज्ञात चर के लिए पॉप अप होगा.
Percentage-based calculations.
प्रतिशत-आधारित गणना.
Oh yes.
ओह हां।
Questions heavily involving percentages of numbers, often mixed
संख्याओं के प्रतिशत से संबंधित प्रश्न, अक्सर मिश्रित
with other operations are a common site fraction and decimal operations.
अन्य कार्यों के साथ एक आम साइट अंश और दशमलव संचालन कर रहे हैं।
These require careful handling of fractions and decimals.
इनमें भिन्नों और दशमलवों को सावधानीपूर्वक संभालने की आवश्यकता होती है।
No silly mistakes here, my friends.
मेरे मित्रों, यहाँ कोई मूर्खतापूर्ण गलती नहीं है।
Powers and roots get ready for calculations involving squares,
वर्गों से संबंधित गणनाओं के लिए घात और मूल तैयार हो जाते हैं,
cubes, square roots, and cube roots.
घन, वर्गमूल और घनमूल।
Honestly, simplification and approximation questions are considered scoring topics.
ईमानदारी से कहें तो सरलीकरण और सन्निकटन के प्रश्नों को अंक प्राप्त करने वाले विषय माना जाता है।
Why?
क्यों?
Because they're direct, provided you have strong calculation skills and a
क्योंकि वे प्रत्यक्ष हैं, बशर्ते आपके पास मजबूत गणना कौशल और
crystal clear understanding of the order of operations and rounding techniques.
संचालन के क्रम और गोलाई तकनीकों की स्पष्ट समझ।
These are your golden tickets to building speed and confidence in
ये आपकी गति और आत्मविश्वास बनाने के लिए स्वर्णिम टिकट हैं
the quantitative aptitude section.
मात्रात्मक योग्यता अनुभाग.
Don't underestimate them.
उन्हें कम मत आंकिए.
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now for the fun part, mastering simplification and approximation
अब मज़ेदार भाग, सरलीकरण और सन्निकटन में महारत हासिल करना
for your exam isn't just about knowing basic arithmetic.
आपकी परीक्षा के लिए केवल बुनियादी अंकगणित जानना ही पर्याप्त नहीं है।
It's about employing some super specific formulas and clever tricks
यह कुछ अति विशिष्ट सूत्रों और चतुर युक्तियों को अपनाने के बारे में है
to boost your speed and accuracy.
अपनी गति और सटीकता को बढ़ाने के लिए.
Let's dive in one Bodmas or PDA's Rule.
आइये बोडमास या पीडीए के एक नियम पर गौर करें।
Order of operations, B or P or parenthesis, always the first priority.
संक्रियाओं का क्रम, B या P या कोष्ठक, सदैव पहली प्राथमिकता।
No negotiation, O or e orders or exponent powers, square roots, cube roots.
कोई बातचीत नहीं, O या e क्रम या घातांक घात, वर्गमूल, घनमूल।
They come next.
वे अगले आते हैं.
D or M division and multiplication from left to right, like reading a
डी या एम विभाजन और गुणा बाएं से दाएं, जैसे पढ़ना
book, A or S addition and subtraction again, from left to right trick.
पुस्तक, ए या एस जोड़ और घटाव फिर से, बाएं से दाएं चाल।
Always, always, always follow this order Strictly.
हमेशा, हमेशा, हमेशा इस आदेश का सख्ती से पालन करें।
A common blunder is performing addition before multiplication or division.
एक सामान्य भूल यह है कि गुणा या भाग करने से पहले जोड़ करना।
Don't be that friend.
ऐसे दोस्त मत बनो.
Percentage conversions.
प्रतिशत रूपांतरण.
Trick, memorize, common percentage to fraction conversions.
ट्रिक, याद रखें, सामान्य प्रतिशत से अंश रूपांतरण।
This is a game changer for quick calculations.
यह त्वरित गणना के लिए एक गेम चेंजर है।
For example, a hundred percent is just one 50% is one by two.
उदाहरण के लिए, सौ प्रतिशत केवल एक है, 50% दो से एक है।
33.33% is one by three.
33.33% एक बटा तीन है।
25% is one by four, 20% is one by five.
25% एक से चार, 20% एक से पांच है।
16.66% is one by six.
16.66% एक बटा छह है।
14.28% is one by seven.
14.28% एक बटा सात है।
12.5% is one by eight.
12.5% ​​एक बटा आठ है।
11.11% is one by nine.
11.11% एक बटा नौ है।
10% is one by 10.
10%, 10 से 1 होता है।
9.09% is one by 11.
9.09%, 11 से 1 है।
8.33% is one by 12, and 6.25% is one by 16.
8.33%, 12 से एक है, तथा 6.25%, 16 से एक है।
Learn these by heart my friend.
मेरे मित्र, इन्हें कंठस्थ कर लो।
For percentages, like 40% of two 50.
प्रतिशत के लिए, जैसे दो 50 का 40%।
Instead of calculating with decimals, think of it as two by
दशमलव से गणना करने के बजाय, इसे दो गुणा के रूप में सोचें
five multiplied by two 50, which directly gives you a hundred.
पांच को दो से गुणा करने पर 50 आता है, जो सीधे आपको सौ देता है।
Or if it's 120% of 50, break it down a hundred percent of 50 plus.
या यदि यह 50 का 120% है, तो इसे 50 से अधिक के सौ प्रतिशत में विभाजित करें।
20% of 50, so that's 50 plus 10 giving you 60.
50 का 20%, यानी 50 और 10 का योग 60 होगा।
Smart right.
सही कहा ना.
Three squares and cubes.
तीन वर्ग और घन.
Trick memorize squares up to 30 and cubes up to 20.
ट्रिक: 30 तक के वर्ग और 20 तक के घन याद करें।
This isn't just a suggestion, it's a time saving superpower For larger squares,
यह सिर्फ एक सुझाव नहीं है, यह समय बचाने वाली एक महाशक्ति है। बड़े वर्गों के लिए,
pull out your algebra identities.
अपनी बीजगणितीय पहचानें निकालें।
Remember, A plus B whole square equals A square plus two.
याद रखें, A+B पूर्ण वर्ग, A+वर्ग+दो के बराबर होता है।
AB plus B. Or A minus B hole square equals a square minus
AB प्लस B. या A माइनस B होल स्क्वायर बराबर एक स्क्वायर माइनस
two AB plus B square Use them.
दो AB प्लस B वर्ग उनका उपयोग करें।
For instance, 47 square can be seen as 50 minus three square.
उदाहरण के लिए, 47 वर्ग को 50 माइनस तीन वर्ग के रूप में देखा जा सकता है।
That's 50 square minus two times 50 times three plus three square, which is 2,500
यानी 50 वर्ग घटा दो गुणा 50 गुणा तीन जमा तीन वर्ग, जो 2,500 है
minus 300 plus nine, resulting in 2,209.
माइनस 300 प्लस नौ, जिसके परिणामस्वरूप 2,209 होगा।
Much faster than direct multiplication.
प्रत्यक्ष गुणन से कहीं अधिक तीव्र।
Four multiplication tricks multiplying by 5 25.
5 से गुणा करने की चार गुणन तरकीबें 25.
1 25 x five, simple X into 10 by two x 25 think x 200 by four x 1 25.
1 25 x पांच, सरल एक्स में 10 से दो x 25 सोचो x 200 से चार x 1 25।
It's x 2000 by eight.
यह x 2000 गुणा आठ है।
Multiplying by 9 99.
9 से गुणा करने पर 99.
9 9 9 x into nine is just x into 10 minus one equals 10 x minus x. X into
9 9 9 x गुणा नौ बस x गुणा 10 माइनस एक बराबर 10 x माइनस x है। X गुणा
99 is X into a hundred minus one.
99, X से सौ में से एक घटाकर आता है।
You get the pattern right base method for numbers near a hundred.
आपको सौ के निकट संख्याओं के लिए सही आधार विधि से पैटर्न मिल जाता है।
This is quite neat example.
यह बहुत सुन्दर उदाहरण है।
Let's multiply 96 by 98.
आइये 96 को 98 से गुणा करें।
96 is four less than a hundred.
96 एक सौ से चार कम है।
98 is two less than a hundred.
98 सौ से दो कम है।
Now cross subtract 96 minus two or 98 minus four equals 94.
अब 96 - दो या 98 - चार को क्रॉस-घटाएँ, जो 94 के बराबर होगा।
These are your first two digits.
ये आपके पहले दो अंक हैं।
Then multiply the differences minus four into minus two equals eight.
फिर अंतर को माइनस चार से माइनस दो से गुणा करें जो आठ के बराबर होगा।
This is your last two digits, but write it as zero eight result 9 4 0 8.
यह आपके अंतिम दो अंक हैं, लेकिन इसे शून्य आठ परिणाम 9 4 0 8 के रूप में लिखें।
Isn't that clever?
क्या यह चतुराई नहीं है?
Five digital sum method for simplification use with caution.
सरलीकरण के लिए पांच अंकीय योग विधि का सावधानी से प्रयोग करें।
The digital sum of a number is simply the sum of its digits repeated
किसी संख्या का अंकीय योग उसके दोहराए गए अंकों का योग होता है
until you get a single digit.
जब तक आपको एक अंक न मिल जाए।
For example, the digital sum of 25 is two plus five equals seven in simplification.
उदाहरण के लिए, सरलीकरण में 25 का अंकीय योग दो और पांच बराबर सात होता है।
The digital sum of your question should match the digital sum
आपके प्रश्न का डिजिटल योग,
of the correct answer trick.
सही उत्तर की ट्रिक.
This method can be incredibly fast for quick checks, but please, my friend.
यह विधि त्वरित जांच के लिए अविश्वसनीय रूप से तेज़ हो सकती है, लेकिन कृपया, मेरे दोस्त।
Use it with caution.
इसका प्रयोग सावधानी से करें।
It has limitations.
इसकी सीमाएँ हैं.
For instance, if two options have the same digital sum, or if you're
उदाहरण के लिए, यदि दो विकल्पों की डिजिटल राशि समान है, या यदि आप
dealing with approximation, it might not be your best friend.
सन्निकटन से निपटने में, यह आपका सबसे अच्छा दोस्त नहीं हो सकता है।
Use it as a quick confirmation, not your primary solving method.
इसे त्वरित पुष्टि के रूप में प्रयोग करें, न कि अपनी प्राथमिक समाधान विधि के रूप में।
Six approximation rules, rounding to nearest integer, just round
छह सन्निकटन नियम, निकटतम पूर्णांक तक पूर्णांकन, केवल पूर्णांकन
decimals to the nearest whole number.
दशमलव को निकटतम पूर्ण संख्या में परिवर्तित करें।
If the decimal part is 0.5 or more round up, otherwise round down.
यदि दशमलव भाग 0.5 या अधिक है तो उसे ऊपर की ओर पूर्णांकित करें, अन्यथा नीचे की ओर पूर्णांकित करें।
So 45.67 becomes about 46 and 12.34 becomes a neat 12 rounding for
तो 45.67 लगभग 46 हो जाता है और 12.34 एक साफ 12 पूर्णांक बन जाता है
percentages, round percentages to easily calculable values, like 39.8% of 200,
प्रतिशत, प्रतिशत को आसानी से गणना योग्य मानों में पूर्णांकित करें, जैसे 200 का 39.8%,
roughly 40% of 200, which is a quick 80.
लगभग 200 का 40%, जो कि शीघ्रता से 80 है।
Rounding for division round, both the numerator and the denominator
भाग देने के लिए पूर्णांक बनाना, अंश और हर दोनों को पूर्णांकित करना
to make division simpler.
विभाजन को सरल बनाने के लिए.
For instance, 498 divided by 25.9, approximated as 500 divided by 25,
उदाहरण के लिए, 498 को 25.9 से भाग देने पर, 500 को 25 से भाग देने पर,
which gives you 20 easy peasy trick.
जो आपको 20 आसान तरकीबें देता है।
Always I repeat.
मैं हमेशा दोहराता हूं.
Always look at the options before you start approximating.
अनुमान लगाने से पहले हमेशा विकल्पों पर गौर करें।
If the options are miles apart, you can be aggressive with your rounding,
यदि विकल्प मीलों दूर हैं, तो आप अपने राउंडिंग के साथ आक्रामक हो सकते हैं,
but if they're huddled close together, then my friend, you need to be a
लेकिन अगर वे एक साथ करीब इकट्ठे हुए हैं, तो मेरे दोस्त, आपको एक होने की जरूरत है
bit more precise with your rounding.
अपने गोलाई के साथ थोड़ा और अधिक सटीक।
It's all about context.
यह सब संदर्भ पर निर्भर करता है।
Seven unit digit method for simplification.
सरलीकरण के लिए सात इकाई अंक विधि।
Limited use.
सीमित उपयोग.
In some cases, especially with multiplication or addition, just
कुछ मामलों में, विशेष रूप से गुणा या जोड़ के साथ, बस
checking the unit digit of your result can help you eliminate options benefit.
अपने परिणाम के इकाई अंक की जांच करने से आपको विकल्प लाभ को समाप्त करने में मदद मिल सकती है।
This is super fast for eliminating options if the unit digits are distinct.
यदि इकाई अंक अलग-अलग हों तो यह विकल्पों को हटाने के लिए बहुत तेज़ है।
But remember a small disclaimer, it doesn't work for division or
लेकिन एक छोटा सा अस्वीकरण याद रखें, यह विभाजन या
approximation, and if multiple options share the same unit digit,
सन्निकटन, और यदि कई विकल्प एक ही इकाई अंक साझा करते हैं,
well then it's not much help.
तो फिर यह ज्यादा मददगार नहीं है।
These formulas and tricks when practiced regularly, can significantly
इन सूत्रों और युक्तियों का नियमित अभ्यास करने से,
boost your speed and accuracy in the quantitative aptitude section.
मात्रात्मक योग्यता अनुभाग में अपनी गति और सटीकता को बढ़ाएं।
They're your secret weapons, my friend, methods of solving.
वे आपके गुप्त हथियार हैं, मेरे दोस्त, समाधान के तरीके।
All right, my friends.
ठीक है, मेरे दोस्तों.
Solving simplification and approximation problems efficiently in your exam
अपनी परीक्षा में सरलीकरण और सन्निकटन समस्याओं को कुशलतापूर्वक हल करना
demands a structured approach.
एक संरचित दृष्टिकोण की मांग करता है।
Let's break down the step-by-step methods.
आइये चरण-दर-चरण विधियों को समझें।
One for simplification problems, exact value, step one.
सरलीकरण समस्याओं के लिए एक, सटीक मान, चरण एक।
Apply Bo Mass or Pemdas rule.
बो मास या पेमडास नियम लागू करें।
This is the undisputed champion, the most crucial step.
यह निर्विवाद चैंपियन है, सबसे महत्वपूर्ण कदम है।
Always perform operations in the correct sacred order.
हमेशा सही पवित्र क्रम में कार्य करें।
First, attack those expressions inside brackets or parentheses.
सबसे पहले, कोष्ठक या कोष्ठक के अंदर दिए गए भावों पर हमला करें।
Next diligently evaluate orders, which means powers, roots, and exponent.
इसके बाद सावधानीपूर्वक क्रमों का मूल्यांकन करें, जिसका अर्थ है घात, मूल और घातांक।
Then it's time for division and multiplication, always
फिर यह हमेशा भाग और गुणा का समय होता है
moving from left to right.
बाएं से दाएं की ओर बढ़ते हुए।
Finally carry out addition and subtraction again, from left to right.
अंत में पुनः बाएं से दाएं जोड़ और घटाव करें।
Step two, convert percentages and fractions.
दूसरा चरण, प्रतिशत और भिन्न को परिवर्तित करें।
If your expression is flaunting percentages or mixed fractions,
यदि आपकी अभिव्यक्ति प्रतिशत या मिश्रित भिन्नों का दिखावा कर रही है,
quickly convert them into simple fractions or decimals.
उन्हें शीघ्रता से सरल भिन्नों या दशमलवों में परिवर्तित करें।
This makes calculations so much easier.
इससे गणना करना बहुत आसान हो जाता है।
For example, 25% becomes one fourth, 33, 1 by 3% becomes one third and two,
उदाहरण के लिए, 25% एक चौथाई हो जाता है, 33, 1 से 3% एक तिहाई हो जाता है और दो,
one and a half, converts to five by two.
डेढ़, दो से पांच में परिवर्तित हो जाता है।
Step three, simplify step by step.
तीसरा चरण, चरण दर चरण सरलीकरण करें।
Don't try to swallow the whole elephant at once.
एक बार में पूरे हाथी को निगलने की कोशिश मत करो।
Break down the complex expression into smaller, more manageable parts.
जटिल अभिव्यक्ति को छोटे, अधिक प्रबंधनीय भागों में विभाजित करें।
Solve one operation at a time.
एक समय में एक ही कार्य हल करें।
Strictly adhering to Bo mass.
बो मास का सख्ती से पालन करना।
Patience is key here, my friend.
मेरे मित्र, यहाँ धैर्य ही महत्वपूर्ण है।
Step four.
चरण चार.
Use mental math and memorized values.
मानसिक गणित और याद किये गए मानों का प्रयोग करें।
This is where all your hard work pays off.
यहीं पर आपकी सारी मेहनत रंग लाती है।
Use your amazing knowledge of squares, cubes, multiplication tables, and
वर्गों, घनों, गुणन सारणी और के अपने अद्भुत ज्ञान का उपयोग करें
those common percentage to fraction conversions to zoom through calculations.
गणनाओं को ज़ूम करने के लिए उन सामान्य प्रतिशत से अंश रूपांतरणों का उपयोग करें।
Step five, be meticulous with signs.
चरण पांच, संकेतों के प्रति सावधान रहें।
Positive, negative.
सकारात्मक नकारात्मक।
These little signs can wreak havoc.
ये छोटे-छोटे संकेत तबाही मचा सकते हैं।
If you're not careful, pay close attention to them, especially
यदि आप सावधान नहीं हैं, तो उन पर विशेष ध्यान दें, खासकर
during multiplication and division.
गुणा और भाग के दौरान.
One wrong sign and poof, your answer is gone.
एक गलत संकेत और आपका उत्तर गायब।
Step six, recheck calculations.
चरण छह, गणनाओं की पुनः जाँच करें।
If time permits, a quick smart recheck of your steps can save you
यदि समय हो तो अपने कदमों की एक त्वरित स्मार्ट पुनः जाँच आपको बचा सकती है।
from those sneaky, silly errors.
उन धूर्त, मूर्खतापूर्ण गलतियों से।
It's like a final quality control check.
यह अंतिम गुणवत्ता नियंत्रण जांच की तरह है।
Two for approximation problems, approximate value.
सन्निकटन समस्याओं के लिए दो, सन्निकटन मान।
Step one, round off numbers.
पहला चरण, संख्याओं को पूर्णांकित करें।
This is the holy grail for approximation.
यह सन्निकटन के लिए पवित्र ग्रिल है।
The very first and most vital step is to round off all the numbers
सबसे पहला और सबसे महत्वपूर्ण कदम सभी संख्याओं को पूर्णांकित करना है
in your expression to the nearest whole numbers of values that are
आपके व्यंजक में उन मानों की निकटतम पूर्ण संख्याओं तक
super convenient for calculation.
गणना के लिए अति सुविधाजनक.
For example, 49.87 happily becomes 50 12.3 simplifies to 12, and
उदाहरण के लिए, 49.87 खुशी से 50 हो जाता है 12.3 सरल होकर 12 हो जाता है, और
24.9% gets rounded to a nice 25%.
24.9% को 25% तक पूर्णांकित किया जाता है।
Step two, apply board mass or pemdas rule to rounded numbers.
चरण दो, गोल संख्याओं पर बोर्ड मास या पेमडास नियम लागू करें।
Once your numbers are all neatly rounded, go ahead and apply the Bodmas
एक बार जब आपकी सभी संख्याएँ अच्छी तरह से गोल हो जाएँ, तो आगे बढ़ें और बोडमास लागू करें
rule to this simplified expression.
इस सरलीकृत अभिव्यक्ति के लिए नियम का उपयोग करें।
Step three, perform operations.
तीसरा चरण, ऑपरेशन करें।
Now simply carry out the arithmetic operations using
अब बस का उपयोग करके अंकगणितीय संचालन करें
your newly rounded values.
आपके नए गोल मूल्य.
Step four, estimate the result.
चरण चार, परिणाम का अनुमान लगाएं।
The number you get will be your approximate value.
आपको जो संख्या मिलेगी वह आपका अनुमानित मूल्य होगा।
Compare this beauty with the options given.
इस सुंदरता की तुलना दिए गए विकल्पों से करें।
Step five, choose the closest option.
चरण पांच, निकटतम विकल्प चुनें।
Pick the option that is the closest match to your calculated, approximate value.
वह विकल्प चुनें जो आपके गणना किए गए अनुमानित मूल्य से सबसे अधिक मेल खाता हो।
Sometimes two options might look like twins.
कभी-कभी दो विकल्प जुड़वाँ जैसे लग सकते हैं।
In such cases, a slightly more precise rounding or a quick mental
ऐसे मामलों में, थोड़ा अधिक सटीक पूर्णांकन या त्वरित मानसिक
recalculation might be your best bet.
पुनर्गणना आपके लिए सबसे अच्छा विकल्प हो सकता है।
Step six, understand the range.
छठा चरण, सीमा को समझें।
Remember, approximation means you are looking for a value within a certain
याद रखें, सन्निकटन का अर्थ है कि आप एक निश्चित सीमा के भीतर एक मान की तलाश कर रहे हैं।
ballpark, not an exact bullseye.
बॉलपार्क, सटीक बुल्सआई नहीं।
The options in approximation questions are usually spaced out
सन्निकटन प्रश्नों में विकल्प आमतौर पर अलग-अलग होते हैं
enough to give you this leeway.
यह आपको छूट देने के लिए पर्याप्त है।
General tips applicable to both practice regularly.
दोनों पर लागू सामान्य सुझाव नियमित रूप से अभ्यास करें।
This is just advise my friend.
यह तो बस सलाह है मेरे दोस्त.
It's the key.
यह कुंजी है.
Consistent practice is absolutely vital for improving both your speed and accuracy
आपकी गति और सटीकता दोनों को बेहतर बनाने के लिए निरंतर अभ्यास अत्यंत महत्वपूर्ण है
in simplification and approximation.
सरलीकरण और सन्निकटन में।
Identify question type.
प्रश्न का प्रकार पहचानें.
Before you even pick up your pen, quickly figure out if the
इससे पहले कि आप अपनी कलम उठाएँ, जल्दी से पता लगाएँ कि क्या
question demands an exact answer.
प्रश्न सटीक उत्तर मांगता है।
Simplification or an approximate one.
सरलीकरण या अनुमानित।
Approximation.
सन्निकटन.
This saves you from doing extra work or making an incorrect assumption.
इससे आप अतिरिक्त काम करने या गलत धारणा बनाने से बच जाते हैं।
Work from left to right for same priority.
समान प्राथमिकता के लिए बाएं से दाएं कार्य करें।
Operations.
संचालन.
For operations like division and multiplication or addition and
भाग और गुणा या जोड़ और जैसी क्रियाओं के लिए
subtraction, always be a discipline friend and work from left to right.
घटाव, हमेशा एक अनुशासन मित्र बनें और बाएं से दाएं काम करें।
By following these systematic methods, you can truly conquer simplification
इन व्यवस्थित तरीकों का पालन करके, आप वास्तव में सरलीकरण पर विजय प्राप्त कर सकते हैं
and approximation problems in your exam, shortcuts and smart
और आपकी परीक्षा में सन्निकटन की समस्याएं, शॉर्टकट और स्मार्ट
techniques to truly maximize your speed and accuracy in simplification
सरलीकरण में अपनी गति और सटीकता को अधिकतम करने की तकनीकें
and approximation questions.
और सन्निकटन प्रश्न.
Especially when that exam pressure kicks in, you absolutely must employ
खासकर जब परीक्षा का दबाव शुरू हो जाता है, तो आपको निश्चित रूप से काम करना चाहिए
these shortcuts and smart techniques.
इन शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों का उपयोग करें।
Think of them as your secret ninja moves, one, learn tables, squares,
इन्हें अपने गुप्त निंजा चालों के रूप में सोचें, एक, पहाड़े, वर्ग सीखें,
cubes, and powers shortcut my friend.
क्यूब्स, और शक्तियां शॉर्टकट मेरे दोस्त।
This is non-negotiable.
इस पर कोई समझौता नहीं किया जा सकता।
Memorize multiplication tables up to 20, squares up to 30, cubes up
20 तक के गुणन पहाड़े, 30 तक के वर्ग, और घन याद करें
to 20, and powers of 2, 3, 4, 5.
20 तक, और 2, 3, 4, 5 की घातें।
To a reasonable extent, this is hands down, the single most effective
एक हद तक, यह निस्संदेह सबसे प्रभावी तरीका है
way to save precious time benefit.
कीमती समय बचाने का लाभ।
Direct recall eliminates any need for calculating these basic operations.
प्रत्यक्ष रिकॉल इन बुनियादी कार्यों की गणना की किसी भी आवश्यकता को समाप्त कर देता है।
It's like having an instant answer button in your brain.
यह ऐसा है जैसे आपके मस्तिष्क में तत्काल उत्तर देने वाला बटन हो।
Two master percentage to fraction conversions.
दो मास्टर प्रतिशत से अंश रूपांतरण.
Shortcut, get to know common percentage equivalence, infractions,
शॉर्टकट, सामान्य प्रतिशत तुल्यता, उल्लंघनों को जानें,
like the back of your hand.
अपने हाथ के पीछे की तरह.
For example, 25% is one fourth, 33.33% is one third, 16.66%
उदाहरण के लिए, 25% एक चौथाई है, 33.33% एक तिहाई है, 16.66%
is 1 6, 12 0.5% is one eight.
1 6 है, 12 0.5% एक आठ है।
Also understand how to gracefully break down complex percentages.
यह भी समझें कि जटिल प्रतिशत को सुंदर ढंग से कैसे तोड़ा जाए।
Like 75% of X is simply three fourth of x, 60% of X is three fifth of X benefit.
जैसे X का 75%, X का तीन-चौथाई है, X का 60%, X के लाभ का तीन-पांचवां हिस्सा है।
This transforms those clunky percentage multiplication into much
यह उन भद्दे प्रतिशत गुणन को बहुत अधिक में बदल देता है
simpler fraction multiplications, which are often lightning fast.
सरल भिन्न गुणन, जो प्रायः बिजली की गति से होता है।
Three digital sum method for simplification.
सरलीकरण के लिए तीन अंकीय योग विधि।
Shortcut, calculate the digital sum sum of digits until a single digit
शॉर्टकट, एकल अंक तक अंकों का डिजिटल योग की गणना करें
is obtained of the question and then do the same for each option.
प्रश्न का उत्तर प्राप्त करें और फिर प्रत्येक विकल्प के लिए ऐसा ही करें।
The digital sum of the correct answer should match the
सही उत्तर का डिजिटल योग मेल खाना चाहिए
digital sum of the question.
प्रश्न का डिजिटल योग.
Benefit.
फ़ायदा।
This can quickly eliminate options, especially when the
इससे विकल्प जल्दी खत्म हो सकते हैं, खासकर तब जब
calculations are complex.
गणनाएँ जटिल हैं।
But a word of caution, my friend, it's not always reliable If multiple options
लेकिन एक चेतावनी, मेरे दोस्त, यह हमेशा विश्वसनीय नहीं होता यदि कई विकल्प हों
end up with the same digital sum, or if the question involves approximation,
अंत में समान डिजिटल योग प्राप्त होगा, या यदि प्रश्न सन्निकटन से संबंधित है,
use it as a quick double check.
इसे त्वरित दोहरी जांच के रूप में उपयोग करें।
A useful hint, not your only source of truth.
एक उपयोगी संकेत, सत्य का आपका एकमात्र स्रोत नहीं।
Four unit digit method for simplification, shortcut for operations like
सरलीकरण के लिए चार इकाई अंक विधि, जैसे कार्यों के लिए शॉर्टकट
multiplication, addition, or subtraction.
गुणा, जोड़ या घटाव।
Just look at the unit digits of the numbers involved.
बस इसमें शामिल संख्याओं के इकाई अंक को देखें।
The unit digit of your final result must match the unit digit
आपके अंतिम परिणाम का इकाई अंक इकाई अंक से मेल खाना चाहिए
of the correct option benefit.
सही विकल्प का लाभ.
This is incredibly fast for eliminating options if they have distinct unit digits.
यदि विकल्पों में अलग-अलग इकाई अंक हों तो यह उन्हें हटाने के लिए अविश्वसनीय रूप से तेज़ है।
However, a small disclaimer, it doesn't work for division or approximation.
हालाँकि, एक छोटा सा अस्वीकरण, यह विभाजन या सन्निकटन के लिए काम नहीं करता है।
And if multiple options share the same unit digit, well then it's not much help.
और यदि कई विकल्पों में एक ही इकाई अंक हो, तो इससे कोई खास मदद नहीं मिलेगी।
Five approximation.
पाँच सन्निकटन.
Smart rounding shortcut.
स्मार्ट राउंडिंग शॉर्टकट.
When you're approximating always, always peek at the options first.
जब भी आप अनुमान लगा रहे हों, तो हमेशा पहले विकल्पों पर नजर डालें।
If the options are widely spaced, you can be quite aggressive with your rounding.
यदि विकल्पों के बीच काफी दूरी है, तो आप अपने पूर्णांकन के साथ काफी आक्रामक हो सकते हैं।
For example, 4 97 0.89 can be rounded to a nice round 500, but if the
उदाहरण के लिए, 4 97 0.89 को 500 तक पूर्णांकित किया जा सकता है, लेकिन यदि
options are cuddling close to each other, then my friend, you need to
विकल्प एक दूसरे के करीब आ रहे हैं, तो मेरे दोस्त, आपको इसकी आवश्यकता है
round more carefully, perhaps 4 97 0.89 to 4 98, or even 4 97 benefit.
अधिक सावधानी से गोल करें, शायद 4 97 0.89 से 4 98, या यहां तक ​​कि 4 97 लाभ।
This prevents you from doing unnecessary precise calculations
यह आपको अनावश्यक सटीक गणना करने से रोकता है
when a rough, intelligent estimate is perfectly sufficient.
जब एक मोटा, बुद्धिमान अनुमान पूरी तरह से पर्याप्त है।
Work smart, not just hard.
केवल कड़ी मेहनत ही नहीं, बल्कि बुद्धिमानी से काम करें।
Six, break down complex calculations.
छह, जटिल गणनाओं को तोड़ें।
Shortcut.
शॉर्टकट.
Instead of trying to multiply 45 by 12 in one go, break it down.
एक बार में 45 को 12 से गुणा करने की बजाय, इसे तोड़ें।
Think 45 multiplied by 10, which is four 50 plus 45 multiplied by two, which is 90.
45 को 10 से गुणा करने पर जो कि चार, 50 और 45 को दो से गुणा करने पर जो कि 90 होगा।
Add them up four 50 plus 90 equals five 40.
इन्हें जोड़ें चार 50 प्लस 90 बराबर पांच 40।
Or for 12 into 15, think 12 into 10 plus 12 into five.
या 12 गुणा 15 के लिए, 12 गुणा 10 और 12 गुणा 5 सोचें।
That is one 20 plus 60, which is 180 benefit.
यह एक 20 प्लस 60 है, जो 180 लाभ है।
This makes large calculations far more manageable and significantly
इससे बड़ी गणनाएं कहीं अधिक प्रबंधनीय हो जाती हैं और महत्वपूर्ण रूप से
reduces your mental load.
आपके मानसिक बोझ को कम करता है.
It's like chopping a big pizza into smaller eatable slices.
यह एक बड़े पिज्जा को छोटे-छोटे खाने योग्य टुकड़ों में काटने जैसा है।
Seven, use algebraic identities for squares or cubes.
सात, वर्गों या घनों के लिए बीजीय सर्वसमिकाओं का उपयोग करें।
Shortcut.
शॉर्टकट.
Don't forget your old friends.
अपने पुराने दोस्तों को मत भूलना.
The algebraic identities apply beauties like A plus B. Hold square equals
बीजीय सर्वसमिकाएँ A+B जैसी सुंदरियाँ लागू करती हैं। मान लीजिए वर्ग बराबर है
a square plus two AB plus B square, or A minus B hold square equals a
एक वर्ग प्लस दो AB प्लस B वर्ग, या A माइनस B होल्ड वर्ग बराबर है
square minus two, AB B plus B square.
वर्ग माइनस दो, एबी बी प्लस बी वर्ग।
For squaring numbers that are conveniently near a round figure, for
उन संख्याओं का वर्ग करने के लिए जो सुविधाजनक रूप से गोल आकृति के निकट हों,
example, 52 square, think 50 plus two square, that's 2,500 plus 200 plus
उदाहरण के लिए, 52 का वर्ग, 50 और दो का वर्ग मान लीजिए, यानी 2,500 और 200 का वर्ग
four, which is 2,704, boom benefit.
चार, जो 2,704 है, बूम लाभ।
This is often much faster than direct multiplication for specific numbers.
यह अक्सर विशिष्ट संख्याओं के लिए प्रत्यक्ष गुणन की तुलना में बहुत तेज होता है।
Eight reciprocal method for division shortcut instead of laboriously
श्रमसाध्य के बजाय शॉर्टकट विभाजन के लिए आठ पारस्परिक विधि
dividing by a fraction, simply multiply by its reciprocal.
किसी भिन्न से भाग देने के लिए, बस उसके व्युत्क्रम से गुणा करें।
For example, dividing by 0.25 is exactly the same as multiplying by four.
उदाहरण के लिए, 0.25 से भाग देना, चार से गुणा करने के समान ही है।
So much easier benefit.
तो बहुत आसान लाभ.
This dramatically simplifies division operations, making
इससे विभाजन कार्य नाटकीय रूप से सरल हो जाता है,
them less time consuming.
उन्हें कम समय लगता है.
Nine practice with mock tests and timed practice shortcut.
मॉक टेस्ट और समयबद्ध अभ्यास शॉर्टकट के साथ नौ अभ्यास।
There's no magic pill my friend.
मेरे दोस्त, कोई जादुई गोली नहीं है।
Consistent practice, especially under timed conditions, is the ultimate secret.
लगातार अभ्यास, विशेष रूप से समयबद्ध परिस्थितियों में, अंतिम रहस्य है।
This helps you internalize all these tricks and significantly boost your
इससे आपको इन सभी तरकीबों को आत्मसात करने में मदद मिलेगी और आपकी
overall speed and accuracy benefit.
समग्र गति और सटीकता लाभ.
It builds your confidence, reduces exam anxiety, and makes you a pro.
यह आपका आत्मविश्वास बढ़ाता है, परीक्षा की चिंता कम करता है और आपको एक पेशेवर बनाता है।
By diligently applying these shortcuts and techniques, you can truly supercharge
इन शॉर्टकट और तकनीकों को लगन से लागू करके, आप वास्तव में सुपरचार्ज हो सकते हैं
your performance in simplification and approximation questions, transforming them
सरलीकरण और सन्निकटन प्रश्नों में आपका प्रदर्शन, उन्हें रूपांतरित करना
into golden opportunities for high scores.
उच्च स्कोर के लिए सुनहरे अवसर प्रदान किये।
Go get them common mistakes and misconceptions.
उनसे सामान्य गलतियाँ और गलतफहमियाँ जानें।
All right, my friends.
ठीक है, मेरे दोस्तों.
Let's talk about the pitfalls, the classic blunders that can cost you
आइए उन नुकसानों, क्लासिक गलतियों के बारे में बात करें जो आपको महंगी पड़ सकती हैं
precious marks in simplification and approximation questions.
सरलीकरण और सन्निकटन प्रश्नों में बहुमूल्य अंक प्राप्त करें।
Being aware of these common mistakes and misconceptions is half the battle won.
इन सामान्य गलतियों और गलत धारणाओं के बारे में जागरूक होना आधी लड़ाई जीतने के समान है।
Mistake one.
गलती एक.
Incorrect order of operations, Bo MAs or Pemdas violation.
संचालन का गलत क्रम, बो एमए या पेमडास का उल्लंघन।
Example, if you see 10 plus five into two equals two, and you incorrectly
उदाहरण के लिए, यदि आप देखते हैं कि 10 और 5 का योग दो होता है, और आप गलत हैं
solve it as 10 plus five equals to 15, then 15 into two equals to 30,
इसे इस प्रकार हल करें कि 10 और 5 मिलकर 15 होता है, फिर 15 और 2 मिलकर 30 होता है।
you've hit a roadblock explanation.
आप एक बाधा स्पष्टीकरण मारा है.
Remember, our rule multiplication must be performed before addition.
याद रखें, हमारा नियम है कि गुणा को जोड़ने से पहले किया जाना चाहिए।
The correct order is five into two equals to 10, then 10 plus 10 equals to 20.
सही क्रम है 5 गुणा 2 बराबर 10, फिर 10 जमा 10 बराबर 20।
It's not a suggestion.
यह कोई सुझाव नहीं है.
It's the mathematical law.
यह गणितीय नियम है।
Correction, always, always strictly follow bodmas or pemdas.
सुधार, हमेशा, हमेशा बोडमास या पेमडास का सख्ती से पालन करें।
If in doubt, just scribble down the order of operations somewhere
यदि संदेह हो, तो बस संचालन का क्रम कहीं लिख लें
to keep yourself on track.
अपने आप को ट्रैक पर रखने के लिए.
Mistake two errors with signs positive.
सकारात्मक चिह्नों वाली दो त्रुटियाँ करें।
On negative example, you might incorrectly calculate minus five into
नकारात्मक उदाहरण पर, आप गलत तरीके से माइनस पांच की गणना कर सकते हैं
minus three as minus 15 explanation.
माइनस तीन को माइनस 15 के रूप में व्याख्यायित किया गया।
When you multiply two negative numbers, the result magically
जब आप दो ऋणात्मक संख्याओं को गुणा करते हैं, तो परिणाम जादुई रूप से बदल जाता है
becomes a positive number.
एक धनात्मक संख्या बन जाती है।
Similarly, a negative number divided by a negative number is also positive.
इसी प्रकार, एक ऋणात्मक संख्या को एक ऋणात्मक संख्या से विभाजित करने पर भी धनात्मक संख्या प्राप्त होती है।
Correction.
सुधार।
Remember the golden rules, same signs.
सुनहरे नियम याद रखें, वही संकेत।
Give positive different signs, give negative, simple, yet easily forgotten.
सकारात्मक, अलग संकेत दें, नकारात्मक, सरल, फिर भी आसानी से भूल जाने वाले संकेत दें।
Under pressure.
दबाव में।
Mistake three.
गलती तीन.
Incorrect handling of bracket.
ब्रैकेट का गलत संचालन.
Example, if you see 20 minus five minus three equals two, and you
उदाहरण के लिए, यदि आप देखते हैं कि 20 - 5 - 3 = 2, और आप
incorrectly solve it as 20 minus five minus three equals to 12 explanation.
इसे गलत तरीके से हल करें क्योंकि 20 - पांच - तीन बराबर 12 स्पष्टीकरण।
Ah, the sneaky minus outside a bracket.
आह, ब्रैकेट के बाहर छिपा हुआ माइनस।
When a minus sign precedes a bracket, the signs of all terms inside the
जब किसी कोष्ठक से पहले ऋण चिह्न आता है, तो कोष्ठक के अंदर सभी पदों के चिह्न
bracket change when you remove it.
जब आप इसे हटाते हैं तो ब्रैकेट बदल जाता है।
Correction the correct way, 20 minus five minus three equals
सही तरीके से सुधार करें, 20 - पांच - तीन बराबर है
to 20 minus two equals to 18.
20 में से दो घटाने पर 18 आता है।
Or if you are opening the bracket, 20 minus five plus three equals to 18.
या यदि आप ब्रैकेट खोल रहे हैं, तो 20 - पांच + तीन = 18.
Watch those signs carefully.
उन संकेतों को ध्यानपूर्वक देखें।
Mistake four misinterpreting of in expressions example,
उदाहरण के लिए, भावों की गलत व्याख्या करने की चौथी गलती,
50% of 200 plus 10 equals two.
200 का 50% + 10 = दो।
Sometimes office treated as simple multiplication without considering
कभी-कभी कार्यालय को बिना विचार किए सरल गुणा के रूप में माना जाता है
its priority explanation.
इसकी प्राथमिकता स्पष्टीकरण.
The word of in mathematical expressions implies multiplication.
गणितीय अभिव्यक्तियों में शब्द का अर्थ गुणन है।
However, it typically has a higher priority than regular
हालाँकि, आमतौर पर इसकी प्राथमिकता नियमित से अधिक होती है
multiplication or division.
गुणा या भाग.
In some interpretations of Bo MAs, it's often grouped with orders or exponent.
बो एमए की कुछ व्याख्याओं में, इसे अक्सर ऑर्डर या एक्सपोनेंट के साथ समूहीकृत किया जाता है।
It means calculate that percentage first, correction, treat off as multiplication.
इसका मतलब है कि पहले उस प्रतिशत की गणना करें, सुधार करें, और उसे गुणा के रूप में लें।
That should be performed right after you've handled brackets and powers.
यह कार्य आपको कोष्ठक और घातांक को संभालने के ठीक बाद करना चाहिए।
But definitely before division and regular multiplication.
लेकिन निश्चित रूप से विभाजन और नियमित गुणन से पहले।
Mistake.
गलती।
Five.
पाँच।
Inaccurate rounding in approximation.
सन्निकटन में गलत पूर्णांकन.
Example rounding 19.49 to 20 When your options are super close, like 19, 19.5 20.
उदाहरण 19.49 से 20 तक पूर्णांकन जब आपके विकल्प बहुत करीब हों, जैसे 19, 19.5 20.
Explanation rounding too aggressively when options are narrowly spaced
जब विकल्पों के बीच बहुत कम जगह हो, तो स्पष्टीकरण को बहुत आक्रामक तरीके से पूर्णांकित करना
can sadly lead you to the wrong answer in such a scenario.
दुर्भाग्यवश ऐसी स्थिति में आप गलत उत्तर की ओर जा सकते हैं।
Rounding 19.49 to 19 might be more accurate.
19.49 को 19 तक पूर्णांकित करना अधिक सटीक हो सकता है।
Correction always.
सुधार हमेशा.
Check how spaced out your options are before you decide on your rounding level.
अपने राउंडिंग स्तर पर निर्णय लेने से पहले जांच लें कि आपके विकल्पों के बीच कितनी दूरी है।
If they're close, be very precise with your nearest whole number or even
यदि वे करीब हैं, तो अपने निकटतम पूर्ण संख्या या सम संख्या के साथ बहुत सटीक रहें
round to one or two decimal places.
एक या दो दशमलव स्थानों तक पूर्णांकित करें।
Don't be too eager.
बहुत उत्सुक मत बनो.
Mistake six.
गलती छह.
Confusing simplification with approximation explanation.
सरलीकरण और सन्निकटन स्पष्टीकरण में भ्रम पैदा करना।
This is a classic attempting to approximate when an exact answer
यह एक सटीक उत्तर का अनुमान लगाने का एक उत्कृष्ट प्रयास है
is explicitly required or trying to simplify precisely when only
स्पष्ट रूप से आवश्यक है या केवल तभी सटीक रूप से सरल बनाने का प्रयास किया जा रहा है
an approximation is asked for.
एक अनुमान मांगा जाता है।
This leads to either incorrect answers if approximating for simplification
सरलीकरण के लिए अनुमान लगाने पर यह गलत उत्तर देता है
or worse wasted time if simplifying for approximation correction.
या इससे भी बदतर, सन्निकटन सुधार के लिए सरलीकरण करने पर समय की बर्बादी होगी।
Before you even start clearly identify whether the question demands an
इससे पहले कि आप शुरू करें, स्पष्ट रूप से पहचान लें कि क्या प्रश्न में उत्तर की आवश्यकता है
exact value or an approximate one.
सटीक मूल्य या अनुमानित मूल्य.
Read the instructions carefully, my friend.
मेरे मित्र, निर्देशों को ध्यानपूर्वक पढ़ें।
Mistake.
गलती।
Seven calculation errors due to lack of practice explanation,
अभ्यास स्पष्टीकरण की कमी के कारण सात गणना त्रुटियाँ,
simple arithmetic mistakes.
सरल अंकगणितीय गलतियाँ.
Addition, subtraction, multiplication, division often
जोड़, घटाव, गुणा, भाग अक्सर
happen under pressure correction.
दबाव सुधार के तहत होता है।
The only antidote is consistent practice of basic calculations.
इसका एकमात्र उपाय बुनियादी गणनाओं का निरंतर अभ्यास है।
Keep memorizing those tables, squares and cubes and practice under timed conditions.
उन पहाड़े, वर्ग और घन को याद करते रहें और समयबद्ध परिस्थितियों में अभ्यास करते रहें।
Your brain is a muscle, it needs a workout.
आपका मस्तिष्क एक मांसपेशी है, इसे व्यायाम की आवश्यकता है।
Mistake eight, not using percentage to fraction conversions.
गलती आठ, प्रतिशत से अंश रूपांतरण का उपयोग नहीं करना।
Example, calculating 16.66% of 600 as 16.66 divided by a hundred into 600, which
उदाहरण के लिए, 600 के 16.66% की गणना 16.66 को 100 से भाग देने पर 600 के रूप में की जाती है, जो कि
is honestly quite cumbersome explanation, not utilizing the fantastic knowledge
ईमानदारी से कहें तो यह बहुत बोझिल व्याख्या है, इसमें शानदार ज्ञान का उपयोग नहीं किया गया है
that 16.66% is approximately one sixth.
16.66% लगभग छठा हिस्सा है।
Correction, memorize those common percentage to fraction equivalence
सुधार, उन सामान्य प्रतिशत से भिन्न तुल्यता को याद करें
to simplify calculations.
गणना को सरल बनाने के लिए.
Instead of the long method, just do one by six into 600.
लंबी विधि के बजाय, एक को छह से 600 तक करें।
See the difference?
अंतर दिख रहा है?
By being mindful of these common errors, my friends, you can significantly
मेरे दोस्तों, इन सामान्य गलतियों के प्रति सचेत रहकर आप महत्वपूर्ण रूप से सफल हो सकते हैं।
improve your accuracy and efficiency in simplification and approximation.
सरलीकरण और सन्निकटन में अपनी सटीकता और दक्षता में सुधार करें।
Questions WWH Framework Summary.
प्रश्न WWH फ्रेमवर्क सारांश.
Let's quickly summarize simplification and approximation
आइए सरलीकरण और सन्निकटन को संक्षेप में प्रस्तुत करें
using our favorite WH framework.
हमारे पसंदीदा WH फ्रेमवर्क का उपयोग करके।
So what are these concepts?
तो ये अवधारणाएं क्या हैं?
Simplification is all about reducing complex expressions down
सरलीकरण का अर्थ है जटिल अभिव्यक्तियों को कम करना
to their exact numerical values.
उनके सटीक संख्यात्मक मानों तक।
Approximation, on the other hand, is about finding a value that's
दूसरी ओर, सन्निकटन एक ऐसा मान ज्ञात करने के बारे में है जो
comfortably close to the exact answer.
सटीक उत्तर के बहुत करीब।
Why are they important?
वे महत्वपूर्ण क्यों हैं?
Well, they're essential for quick and accurate calculations,
खैर, वे त्वरित और सटीक गणना के लिए आवश्यक हैं,
which are absolutely crucial for managing your time effectively in
जो आपके समय को प्रभावी ढंग से प्रबंधित करने के लिए बिल्कुल महत्वपूर्ण हैं
competitive exams, and frankly.
प्रतियोगी परीक्षाएं, और स्पष्ट रूप से।
In real world financial scenarios, when do we apply them primarily in the
वास्तविक विश्व वित्तीय परिदृश्यों में, हम उन्हें मुख्य रूप से कब लागू करते हैं?
quantitative aptitude sections of banking exams, but also in your daily financial
बैंकिंग परीक्षाओं के मात्रात्मक योग्यता अनुभागों में ही नहीं, बल्कि आपके दैनिक वित्तीय
calculations and handy estimations.
गणना और आसान अनुमान।
Where do these skills come into play?
ये कौशल कहां काम आते हैं?
Mostly in numerical ability tests, of course, but also very
अधिकतर संख्यात्मक योग्यता परीक्षणों में, बेशक, लेकिन बहुत अधिक
practically in banking operations, like estimating interest or
व्यावहारिक रूप से बैंकिंग कार्यों में, जैसे ब्याज का अनुमान लगाना या
quickly verifying transactions.
लेनदेन का शीघ्र सत्यापन करना।
Who needs to master these?
इनमें निपुणता हासिल करने की जरूरत किसे है?
Aspiring banking professionals, sharp financial analysts, and truly anyone who
महत्वाकांक्षी बैंकिंग पेशेवर, तेज वित्तीय विश्लेषक, और वास्तव में कोई भी जो
requires rapid mental arithmetic skills in their professional or personal life.
उन्हें अपने व्यावसायिक या व्यक्तिगत जीवन में तीव्र मानसिक अंकगणितीय कौशल की आवश्यकता होती है।
And how do we conquer them?
और हम उन पर विजय कैसे पा सकते हैं?
Simplification relies heavily on our trustee bot MAs or
सरलीकरण हमारे ट्रस्टी बॉट एमए या पर बहुत अधिक निर्भर करता है
pemdas rules approximation.
पेमडास नियम सन्निकटन.
Meanwhile, leverages smart rounding off of numbers, and then applying
इस बीच, संख्याओं को स्मार्ट तरीके से पूर्णांकित करने और फिर लागू करने का लाभ उठाता है
bots to those simplified figures.
बॉट्स को उन सरलीकृत आंकड़ों में परिवर्तित कर दिया।
It's all about working smart.
यह सब स्मार्ट तरीके से काम करने के बारे में है।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
All right, my friends.
ठीक है, मेरे दोस्तों.
Let's solidify our understanding with some fully worked out examples for
आइए कुछ पूर्णतः विकसित उदाहरणों के साथ अपनी समझ को सुदृढ़ करें
simplification and approximation.
सरलीकरण और सन्निकटन.
Watch carefully how we apply bot MAs and those clever rounding techniques.
ध्यान से देखें कि हम बॉट एमए और उन चतुर राउंडिंग तकनीकों को कैसे लागू करते हैं।
Example, one simplification question, what will come in place of the question
उदाहरण, एक सरलीकरण प्रश्न, प्रश्न के स्थान पर क्या आएगा
mark in the following equation?
निम्नलिखित समीकरण में क्या अंकित करें?
15 multiplied by eight plus 20 multiplied by five minus a hundred divided by four
15 गुणा आठ जमा 20 गुणा पांच घटा सौ भाग चार
equals options, a 180 5 B 1 95 C two five.
विकल्पों के बराबर, ए 180 5 बी 1 95 सी दो पांच।
D 215.
डी 215.
Understand the question before moving to explanation solution, step one.
स्पष्टीकरण समाधान, चरण एक पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
First, we tackle the operations inside the brackets, keeping bodmas in mind.
सबसे पहले, हम बोडमास को ध्यान में रखते हुए, कोष्ठक के अंदर की क्रियाओं पर विचार करेंगे।
15 multiplied by eight gives us 1 20 20 multiplied by five results in hundred.
15 को आठ से गुणा करने पर 1 20 प्राप्त होता है, 20 को पांच से गुणा करने पर सौ प्राप्त होता है।
And a hundred divided by four simplifies to 25.
और सौ को चार से भाग देने पर सरलतापूर्वक 25 प्राप्त होता है।
The equation now looks much friendlier.
अब समीकरण अधिक मैत्रीपूर्ण लग रहा है।
One 20 plus a hundred minus 25 equals step two.
एक 20 प्लस एक सौ माइनस 25 बराबर चरण दो।
Next perform addition from left to right, one 20 plus a hundred equals two 20.
इसके बाद बाएं से दाएं जोड़ें, एक 20 और एक सौ बराबर दो 20।
The equation is now two 20 minus 25 equals.
अब समीकरण 2 20 - 25 बराबर है।
Step three, finally perform the subtraction.
तीसरा चरण, अंत में घटाव करें।
Two 20 minus 25 gives us 1 95, correct answer B 1 95.
दो 20 माइनस 25 हमें 1 95 देता है, सही उत्तर बी 1 95 है।
Simple as that.
इतना ही आसान।
Example, two simplification with percentages and powers.
उदाहरण, प्रतिशत और घातों के साथ दो सरलीकरण।
Question.
सवाल।
What will come in place of the question mark in the following
निम्नलिखित में प्रश्नवाचक चिह्न के स्थान पर क्या आएगा?
equation, 60% of two 50 plus 15 square minus under route 6 25 options.
समीकरण, दो 50 प्लस 15 वर्ग माइनस के तहत मार्ग 6 25 विकल्पों का 60%।
A two 30 B, two 40 C3 50 D two 60 understand the question before
A दो 30 B, दो 40 C3 50 D दो 60 प्रश्न को समझने से पहले
moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान की ओर बढ़ रहा है।
Step one, let's first convert that percentage and solve that part.
पहला कदम, आइए सबसे पहले उस प्रतिशत को परिवर्तित करें और उस भाग को हल करें।
60% of two 50 is 60 upon a hundred multiplied by two 50, which gives us
दो 50 का 60% 60 बटा 100 को दो 50 से गुणा करने पर प्राप्त होता है, जो हमें देता है
0.60 multiplied by two 50 equals one 50.
0.60 को दो 50 से गुणा करने पर एक 50 प्राप्त होता है।
Easy.
आसान।
Step two.
दूसरा चरण.
Now let's solve the power square and the Route 15 square means 15 multiplied by
अब आइए पावर स्क्वायर को हल करें और रूट 15 स्क्वायर का मतलब है 15 गुणा
15, which is 2 25 and under route 6 25.
15, जो 2 25 है और रूट 6 25 के अंतर्गत है।
That's 25.
यह 25 है.
Since 25 multiplied by 25 equals 6 25, the equation has transformed into one
चूँकि 25 को 25 से गुणा करने पर 6 25 आता है, इसलिए समीकरण एक में बदल गया है
50 plus 2 25 minus 25 equals step three.
50 प्लस 2 25 माइनस 25 बराबर चरण तीन।
Perform addition from left to right, one 50 plus 2 25 equals 3 75.
बाएं से दाएं जोड़ें, एक 50 प्लस 2 25 बराबर 3 75।
Our equation is now 3 75 minus 25 equals step four.
अब हमारा समीकरण 3 75 माइनस 25 बराबर चरण चार है।
Finally, perform the subtraction.
अंत में, घटाव करें।
3 75 minus 25 gives us three 50, correct answer, C3 50 C. Not so scary, right?
3 75 माइनस 25 हमें तीन 50 देता है, सही उत्तर, C3 50 C. इतना डरावना नहीं है, है ना?
Example three approximation question, what approximate value
उदाहरण तीन सन्निकटन प्रश्न, अनुमानित मान क्या है?
will come in place of the question mark in the following equation?
निम्नलिखित समीकरण में प्रश्नवाचक चिन्ह के स्थान पर क्या आएगा?
39.98% of 400.05 plus 25.01% of 1 99 0.99 Options a 210 B, 220 C, two
400.05 का 39.98% और 1 99 0.99 का 25.01% विकल्प a 210 B, 220 C, दो
30 D two 30 understand the question before moving to explanation.
30 डी दो 30 स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution, step one.
समाधान, पहला कदम.
The key here is approximation.
यहाँ मुख्य बात सन्निकटन है।
So let's round off these numbers to their nearest whole numbers or values that
तो आइए इन संख्याओं को उनके निकटतम पूर्ण संख्याओं या मानों तक पूर्णांकित करें
are super convenient for calculation.
गणना के लिए अति सुविधाजनक हैं।
39.98% becomes a neat 40%.
39.98% बढ़कर 40% हो जाता है।
400.05 becomes a round 425.01% becomes a perfect 25% and 1
400.05 पूर्ण हो जाता है 425.01% पूर्ण हो जाता है 25% और 1
99 0.99 happily rounds to 200.
99 0.99 खुशी से 200 तक पूर्णांकित होता है।
The approximate equation now reads 40% of 400 plus 25% of 200 equals step two.
अब अनुमानित समीकरण इस प्रकार है: 400 का 40% + 200 का 25% = दूसरा चरण।
Now let's calculate these simplified percentages.
अब आइए इन सरलीकृत प्रतिशतों की गणना करें।
40% of 400 is 40 upon a hundred multiplied by 400.
400 का 40%, 40 को 400 से गुणा करके 100 के बराबर होता है।
Which equals 0.40 multiplied by 400, giving us one 60.
जो 0.40 को 400 से गुणा करने पर 1 60 प्राप्त होता है।
25% of 200 is 25 upon a hundred multiplied by 200, which equals 0.25,
200 का 25%, 25 बटा 100 को 200 से गुणा करने पर प्राप्त होता है, जो 0.25 के बराबर है।
multiplied by 200, giving us 50.
200 से गुणा करने पर हमें 50 प्राप्त होता है।
The equation has become one 60 plus 50 equals step three, perform the audition.
समीकरण एक हो गया है 60 प्लस 50 बराबर चरण तीन, ऑडिशन प्रदर्शन।
One 60 plus 50 totals up to 210.
एक 60 और 50 का योग 210 होता है।
Step four.
चरण चार.
Compare this with the options.
इसकी तुलना विकल्पों से करें।
Our approximate value is 210, correct answer 8 210.
हमारा अनुमानित मान 210 है, सही उत्तर 8 210 है।
Perfectly close.
बिल्कुल करीब.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.